(保本)
保本登ですが
はあおい
(津川)
保本さんですか?
分かってる
俺が案内するからいい
私は津川玄三っていう者です
あなたの来るの
待ってたんですよ
ええ あなたが来れば
私はここから出られるんです
つまりあなたと
交代するわけなんですな
私はただ行ってみろと
言われただけだが
長崎へ遊学されてたそうですね
どれくらい行っておられたんです
三年と ちょっとです
ほう
ここはひどいですよ
まあどんなにひどいかっていうことは
いてみなければ分かりませんがね
何しろ患者は蚤とシラミのたかった
腫れ物だらけ
臭くて蒙昧(もうまい)な貧民ばかりだし
給与は最低だし
おまけに昼夜の別なく 赤ひげに
こき使われてるんですからね
赤ひげ?
ここの親玉ですよ
もしゃもしゃっと
少し赤っぽいんですよ ひげが
しかし ひどい
ひどいもんですよ ここは
こんな所にいるとね
医者なんかになろうとした自分を
呪いたくなりますよ
何です?
この果物の腐ったような臭いは
貧乏の臭いですよ この連中のね
(津川)
ここは通い療治の患者の
溜まり場なんです
毎日 昼過ぎから無料で診察し
投薬するんですが
(津川) あーあ
どうもね
生きてるよか死んだ方がましだとしか
思えない連中ばかりですよ
こちらです
ここが薬の調合所
こちらが診療所です
ここから先が男の病棟
ここから向こうは女の病棟です
畳は敷かないんですか
どこにも
我々医員の部屋もこの通りです
ここはまるで牢屋ですよ
いやまったくだ先生
着物だってこれだからね
へっ そりゃ俺っち男はいいさ
だがいくら貧乏人だからって
女は女だ
少しはおめえ 色気のある物を
着せてやらなきゃ罪だよ
早え話が こんな格好じゃ
くたばるにも くたばれめえ
(佐八) この･･･
この着物はね
汚れがすぐ目立つ
洗うのに手間がかからない
つまり いつでも身ぎれいに
していられるってわけだ
お前もここへ入ってきた時は
ゴミ溜めみてえな臭いをしてたが
もう それほどでもない
それも その着物のおかげ･･･
それ見ねえ
しゃべってもいけねえんだよ
おめえは
赤ひげ先生がそう言ったじゃねえか
言うことを聞かねえと
また血を吐くぜ
どうせ俺っちは死に損ないの厄介者さ
薬代に一文だって払えねえ空っけつだ
だがな くたばる時は
せめて畳の上で死にてえよ
どんな貧乏長屋だって
畳ぐらい敷いてあるんだ
(佐八)
畳はね いけねえんだよ
その 何だ
畳はその… 湿気と埃の溜まり場だ
だから
(患者)佐八
言うこと聞かねえと おめえ
本当におっ死んじまうぜ
着物や板敷のことは
ここの昔からの規則ですか
赤ひげ殿のご改革です
赤ひげはね ここの独裁者でしてね
治療に関しては熱心でもあるし
いい腕を持っています
大名諸侯や富豪の間にも
非常な信頼者が少なくはないんですが
どうもやることが頑固で横暴で極端で
近頃はこれですよ
ここから先が
我々医員の部屋のある建物です
南向きの日当たりのいい場所は
患者用に回して
我々は――
この北向きのジメジメした所を
頂戴してるっていうわけです
ここが患者のための配膳所
ここが賄い所
ここは我々が食事をする所
食堂(じきどう)と呼んでますが
自分の部屋での飲食は
一切禁じられてるんです
みんな赤ひげ殿のご改革です
もちろん火鉢なども使いません
病棟の他はね
赤ひげに言わせると
江戸の寒さぐらいはかえって
健康のためにいいんだそうです
それに 病棟以外に炭を使うような
予算はないそうでね
ここが赤ひげの居室です
津川です 保本さんをお連れしました
(赤ひげ)入れ
保本登です
赤ひげだ
本名は舌を噛みそうな名前でな
新出(にいで)去定(きょじょう)
お前は今日から見習いとして
ここへ詰める
しかし私は･･･
しかし待って下さい
私はただ父から ここへ顔を出せと
言われただけで
お前は今日からここへ詰める
それから 長崎遊学中の筆記や
図録を全部 すぐわしの手元まで出せ
しかし 筆記や図録は
うちに置いてあります
ではとにかく一度
帰宅いたしました上
それには及ばん
お前の荷物は おっつけ届くはずだ
用はそれだけだ
部屋へ連れていってやれ
森半太夫です
ここは相当きついですがね
しかしそのつもりになれば
勉強することも多いし
(森)
将来 きっと役に立ちますよ
まあ一緒に頑張りましょう
私はこんな所に
押し込められる気はありません
私は幕府の御番医になるために
長崎へ遊学したんです
また江戸へ帰れば御目見医(おめみえ)の席が
与えられるはずだった
それが･･･ いいですか 聞いて下さい
私の父はただの町医者ですが
その父の知人に
法印天野源伯という人がいて
天野源伯といえば
幕府の表御番医でしょう
そうです
その人が私のために長崎遊学の便宜も
図ってくれたんです
また 御目見医に推薦する約束も
してくれたんです
はあ
それなのにどうしてこんなことに
分かりません
狐につままれたみたいで まったく
いや
何かありそうですね
しかし 何ですな
天野源伯などという
立派な後ろ盾があるのに
こういうことになったとすると
まあ諦めるより仕方がないですな
我々もあなたが来るのを
半月も前から知ってたんだし
どうやら あなたは赤ひげの眼鏡に
かなったようだし
赤ひげはね 自分の気に入った者には
変に無愛想なんですよ
私なんか気に入らないと見えて
小言ひとつ言ってもらえない
要するに まったく無視されてるって
わけですよ
私は決して彼らの思うままには
なりません
これは狡猾に仕組まれたことなんだ
私はね 赤ひげが何と言おうと
すぐここから出ていきますよ
それがね 保本さん
ここは町奉行の支配下にあるんですが
そこから正式にあなたの辞令が
出てるんですよ
つまりあなたは逃げも隠れも
できないってわけですな
おかげで私はここから出ていかれる
さあ あなたの部屋へ案内しましょう
といっても私が出ていくまでは
私と二人の部屋ですからね
どうもお邪魔しました
あの男はね なかなかの秀才なんですよ
私とは どうもウマが合いませんがね
ここが私たちの部屋です
おう あなたの荷物がもう着いてますよ
ほう
どこへ行くんです?
逃げ出したりすると
面倒なことになりますよ
保本さん!
(お杉)
あのあの･･･
また差し込みが起こったんですけど
薬が切れてしまって無いんです
すみませんが すぐに作って頂けないで･･･
あの薬は赤ひげ先生のほか
手をつけられないんだ
先生はお部屋にいる
保本さん!
保本さん 保本さん!
ここへはね
誰も来ちゃいけないんですよ
赤ひげの他はね
あの女 お杉は別ですがね
あれは付き添いです
あの家も病室ですか?
あそこに入ってる娘の親が
自費で建てたんです
その娘ってのが特別な病人でしてね
あの建物全体が牢造りになってるんです
お杉が鍵を持っていて
家の中へは誰も入れないし
娘も一人では決して外へ出しません
何しろ カマキリ娘ですからね
カマキリ娘?
うまいあだ名ですよ
カマキリの雌はね 交尾した後
雄を食べちゃうでしょう
あの娘は それと同じようなことを
やったんです
身元は厳秘になってるので
よく分かりませんが
相当な大店の娘らしい
その店の者を三人殺したんです
それも色仕掛けで 男の自由を
奪っておいてやるんです
男がのぼせ上がって
無抵抗な状態になった時
簪(かんざし)でグサッとやったんだそうです
何か男にひどい目に遭わされたことが
あるんじゃないかな
赤ひげの見立ては違います
生まれつきの色情狂だって言うんです
狂気というよりもむしろ
狂的体質だと赤ひげは言ってます
でもね まったく惜しいもんですよ
何しろ凄い美人なんですからね
保本 なぜ箸を取らん
食べたくないんです
それは腹が空いていないという意味か
それとも食べ物が気に入らんと
いう意味か
ここが気に入らないから 食事を
する気にならないという意味です
まずい食べ物でも
よく噛んでおれば味が出てくる
ここの仕事も打ち込んでみれば
捨てたものではない
ところで荷物は着いたそうだが
なぜ図録と筆記を差し出さんのだ
嫌だからです
嫌だ? なぜ
私はオランダ医学の各科を学びましたが
随分苦心して自分なりの診断や
治療の工夫をしました
これは私のものです
人に取り上げられるいわれは
ありません
医学は誰のものでもない
天下のものだ
しかし内障眼(そこひ)の治療だけで
名をあげ産を成した医者さえ
あるじゃありませんか
断っておくが ここでは無駄口をきくな
黙って筆記と図録を出し
すぐここの仕着せに着替えろ
おい 酒を買ってこい
保本さん酒は禁止されてるんですよ
禁じられてるから飲むんです
ここで禁止されてることなら
何でもやるつもりです
そんな仕着せも着ません
私は手を焼かせるだけ焼かして
どうかここから出てってくれと
頼むようにさしてやるつもりです
酒を買って俺の部屋へ持ってこい!
(戸を閉める音)
困った方ね
何度言えば分かるんです ここは･･･
お杉さんこそ
何度言えば分かるんだい
ここは立ち入り禁止だからこそ
私は来るんだ
そして新出先生を怒らせて
うまく この養生所から
追い出されようっていうんでしょ
でも
新出先生は そんな子供っぽい手には
乗りませんよ
それに あなたはそれだけで
ここへ来てるのかしら
何のこった
あなた お嬢さんに
興味があるんでしょ?
そりゃ興味がないとは言わん
珍しい病人がいれば医者として
やっぱり手掛けてみたくなる
私は森なんぞと違って
オランダ医学を本式にやってきたんだ
赤ひげだって知らない診断や治療法も
知ってるんだ
ではどうしてそれをここの他の
病人にお使いにならないんですか
(保本)
誰でも間に合う病気なんかに
興味はない
うまいことを言って…
私信じません
(保本)
信じないって 何を
去定先生は別だけど
大抵の男の人はお嬢さんに
変な興味を持つんです
津川さんなんか･･･
(保本)
津川が何かしたのか?
あたしの留守に
そっとお嬢さんを見に来て
もう少しで危ないとこだったんですよ
格子の中と外だったから
大したことにならなかったけど
私は津川なんかと違う
どうですかね
男の人は うっかり信用ができません
ふん 私は女こそ信用しないね
女を信じたおかげで
私はひどい目に遭っている
どこへ行ってたんです
客が来てますよ
客?
まさえ とか･･･
まさえ?
まさえで分からなければ ちぐさの妹と
言ってくれそう言ってたが
ちぐさ!
会いません
今いないと言って下さい
こら!
佐八 駄目じゃないか
寝ていなきゃ
へい 今すぐ
へい
先生 私たちも程々にしろって
言ってんですがねえ
(おたけ)
あの人はああやって稼いじゃあ
魚や卵などを買って 病人たちに
みんなやっちまうんですよ
うっかりすると自分のお粥や薬まで
やっちまうんだから
(おとく)
自分がひどく病んでるってのに
どういう気だか
ほんとに頭きちまうよ
すんません
今すぐ･･･ すぐ終わりますから
まったく手に負えん奴ばかりだ
どういうつもりなんです
いつまでそんなこと
続けてるつもりなんです
そんな人の気を引くような
子供っぽい反抗に
誰も同情なんかしませんよ
まして新出先生がそんなことで
折れたりすると思ったら
大間違いです
よく考えてごらんなさい
損をするのは誰でもない
あなた自身ですよ
津川もやめたし 先生は
猫の手も借りたいほど忙しい
今日だって先生は
外診からこんな遅くなっても
お帰りになれない
それなのに あなたは
先生はね ずっと前から
ここにはもっといい医者が欲しい
この養生所にこそ腕のある
本気で仕事に打ち込む医者が欲しい
そうおっしゃってたんです
津川は駄目だ
それだけに先生はあなたに
期待をかけてたんですよ
(保本)
私に期待してたのは
そんなことじゃない
ちゃんと分かってるんだ
じゃ 何だっていうんです?
赤ひげは私の筆記と図録
あれが欲しくて
私をここへ呼んだだけだ
いいですか それが証拠には
あれを差し出してから赤ひげは
私のことはちっとも構わない
お仕着せも着ず
何もしないで遊んでたって
まるっきり知らん顔じゃないか
(お杉) 先生!
先生! 先生
何だ!
あの･･･ あの お嬢さんが･･･
お嬢さんが!
どうした
逃げたんです
なに?
錠に鍵を差し込んだまま私
勝手仕事を･･･
(廊下を走る足音)
お願いです
私を助けて下さい
私
ほんとは気違いなんかじゃないんです
ね…
私の話を聞いて
あなたはここへ新しく来た
お医者様でしょ
お杉から聞いたわ
ここの鼠色の筒袖を着た
お医者様は駄目
私の話を真面目に聞いてはくれないのよ
でもあなたは真面目に
聞いて下さるわね
私…
確かに店の者を殺したわ
でもそれには深い訳があるのよ
私
子供の時
男の人にひどいことをされたんです
でも･･･
こんな話 とても女の口から言えません
私は医者だよ
恥ずかしがることはない
私…
九つの時
年寄りの番頭に悪戯をされたんです
そしてもしこのことを人に言ったら
殺してしまうって脅かされたんです
その番頭は
間もなく お金を使い込んで
店を出されました
でも それまでに幾度(いくたび)も私を
おもちゃにして
その度に人に言ったら殺してしまう
殺してしまうって脅かしました
それから･･･
いえ… 私もう とても言えません
言うんだ
何もかも言ってごらん
十一の時です
同(おんな)じようなことされたんです
土蔵の中で･･･ 手代の一人に
そしてその男も
人に言うと殺すって言いました
そして明日もおいでって言うんです
私言われた通りにしました
行かなければ殺されると
思ったからです
あっ
殺される
あっ怖い
落ち着くんだ
怖い 怖い
落ち着け
殺される 殺される
あっ怖い
落ち着け!
お願い 私を助けて
ねっ お願い
落ち着け落ち着いて
話してしまうんだ みんな
十七の時です
初めて店の者が私の寝間へ
忍んで来た時
いよいよ私は殺される
今度こそ殺される･･･
私は無我夢中で簪(かんざし)を
この･･･
店の者は
入ってきて 私の脇に横になり
私をこう抱いたの
うわごとのようなことを言いながら
こんなふうに･･･
その時私はこうしたのよ
自分が殺されるくらいなら
相手を殺してやる
この簪をぐっとやったの
ちょうどここの所よ
まあそのまま そのまま
静かに寝ていろ
簪は動脈をはずれて
首の後ろの肉を少し裂いただけだ
一日も寝ていれば よくなる
しかし わしの帰りがもう少し遅かったら
お前は死んでいたところだぞ
見ろ
わしもやられた
あの娘は ここへ五か所も
噛み付いた
あれは体質が生まれつき狂っている
お前も聞かされたろう
あの女の子供の時の話を
しかし な
子供の時 あの娘のような目に遭った
女ならたくさんいる
何でもない
寝ていろ
さあ
お前は酒に酔っていたんだ
それに男はきれいな女には弱い
それだけのことだ
だから あまり自分を恥じるには
及ばないが
懲りるだけは懲りろ
北の一番です すぐ行って下さい
命令ですか
新出先生がお呼びです 嫌ですか?
お仕着せを着たらどうですか
着物が汚れますよ
診察してみろ
もう意識がありません
半刻はもたないと思います
これが病歴だ
これを読んだ上で病名を言ってみろ
胃癌です
違う
これはお前の筆記にも
ちゃんと一例が出ているぞ
癌種には違いないが
ダイキリールに発生したものだ
ダイキリール つまり膵臓(すいぞう)は
動かない臓器だから
癌が発生しても痛みを感じない
痛みを感ずる頃はすでに他の臓器に
癌が広がっている時だ
従って もう打つ手はない
この病例はごく稀だから
よく覚えておけ
すると この病気には治療法は
ないと言うのですか
ない
この病気に限らず あらゆる病気に
対して 治療法などない
(息の詰まった音)
医術などと言っても
情けないものだ
医者にはその症状と経過は分かるし
生命力の強い個体には
多少の助力をすることができる
だが それだけのことだ
現在我々にできることは
貧困と無知に対する戦いだ
それによって医術の不足を
補うほかはない
それは政治の問題だと言うのだろう
誰でもそう言って済ましている
だがこれまで政治が
貧困と無知に対して
何かしたことがあるか
人間を貧困と無知のままにして
おいてはならんという法令が
一度でも出たことがあるか
しかしこの養生所という設備は
そのために幕府の費用で･･･
ないよりは あった方がいい
しかし問題は もっと前にある
貧困と無知さえ何とかできれば
病気の大半は起こらずに済むんだ
いや病気の陰には
いつも人間の恐ろしい不幸が
隠れている
この六助は蒔絵師だった
その道では
かなり知られた職人だったらしい
しかし 木賃宿から
運び込まれたのだが
誰も見舞いに来た者はないし
当人も黙って何も語らない
何を聞いても答えないし 今日まで
一度も口をきいたことがない
苦しいということさえ
口にしなかった
多分 もっと根強い苦しみを
抱いてるのだろう
(足音)
先生 ケガ人が担ぎ込まれました
若い女人足です
普請場で間違いがあって
腰と腹に大きなケガをしています
とても私の手には負えません
よし
人間の一生で
臨終ほど荘厳なものはない
それをよく見ておけ
(苦しげな息)
(戸の開く音)
表の三番へ行って下さい
ここは私が見ます
傷を縫うのに
手が足りないんだそうです
足を押さえろ
薬は与えてあるが
暴れるかもしれない
はね飛ばされないように気をつけろ
針!
目をそらすな
傷の縫い方をよく見るんだ
保本 女を動かすな
膝をもっと広げるんだ
ああっ いかん 腸が出てきた
半太夫 押し込め
ばか! しっかりしろ !
(森)
私だって初めての手術の時は
気を失いましたよ
慣れですよ
慣れれば平気になりますよ
(保本)
いや臨終だって私は
赤ひげのようには見られない
あれが荘厳だなんて
私にはただ醜悪なだけだ
六助はどうしました
死にました
結局何にも言わずにね
あなたは荘厳だと思いましたか
あの六助の死を
私も病人の苦痛や
死の凄まじさは恐ろしい
でも先生はね 見る目が違うんです
病人の体を診断すると同時に
その人間の心も
診断してしまわれるんです
例えば六助ですが
あの沈黙の中に 恐ろしい不幸せを
洞察されたんでしょう
だからその言葉が
出てきたんだと思います
私もね
いつかは先生のあの境地まで
たどり着きたいと思ってます
じゃ
(森)
今日は仕事に追われっぱなしです
手術がやっと済んだと思ったら
今度は佐八です
あれほどやかましく言っといたのに
また仕事をして倒れたんです
北の三番へ担ぎ込んだんですが
今度はもう駄目かもしれない
私が行きましょう
佐八死ぬなよ
しっかりしろよ 佐八
(患者たち)
佐八　佐八　佐八
ふん そんなこと言って
まだ佐八を稼がせて
甘い汁 吸おうって了見だろう
そんなんじゃねえ
佐八は神か仏の
生まれ変わりのような奴だだから･･･
そうよ ろくでもねえ娑婆塞げが
うじゃうじゃいるのに
こんないい奴をとられるなんて
勘弁できねえ
分かった 分かった
でもね お前たちだって寝てなきゃ
いけない奴ばかりなんだからね
さあ 行きな 行きな
私が代わろう
お前たちも引き取れ
今は そっとしといてやるのが
一番いいんだ
森先生 言うこと聞かねえで
すんません
森先生は通い治療が忙しくてね
ああ
今度新しく来た先生だね
うん
でも先生はどうして
あのお仕着せを着ねえんです?
あれは人助けなんですがね
なぜだ
あれを見れば
養生所の先生だということが
すぐ分かります
医者を呼べない貧乏人でも
あれを着た先生なら 安心して
寄ってもらえるんで･･･
ああっ
先生
俺は もうもたねえらしいな
もう もたねえんなら
聞いてもらいてえ最後の
わがままがあるんですが
佐八 佐八!
先生は?
お部屋だ
六助の娘が訪ねてきたんだ
何てことだ
息を引き取ったばかりだというのに
そいつを頼って 子供まで三人連れて
転がり込んできたんだ
さあ お食べ お食べったら
遠慮なんかいらないんだよ
え?あたしがいるから
食べにくいんだね
じゃ あたしは行くよ
佐八が先生にお願いしてくれと
言ってます
死ぬ前に むじな長屋の自分のうちまで
連れてってくれと
(おくに) あれは･･･
とても風の冷たい日でした
しもやけが
痛かったのを覚えています
私が門口で遊んでいると
男の人が来て
私はお前の父親だ
一緒にうちへ帰ろうと言いました
青い顔をして
無理やり優しく笑いかけながら
あたしの肩をつかんで
一緒に帰っておくれ おくに
お前はわしの大事な
たった一人の娘だ
わしの大事な
たった一人の娘だって
でも　あたしは
まだ　ほんの子供だったし
ただ怖くなって お父っつあんを
突きのけてうちの中へ逃げ込みました
その頃
あたしは おっ母さんと親類の者だという
若い男と一緒に住んでたんです
あたしは何も知らなかった
その若い男が――
お父っつあんの弟子で おっ母さんと
不義をして逃げたなんてことは･･･
いえそれが分かったのは
あたしがその男と
夫婦にさせられてからです
母親の男と夫婦に?
おっ母さんは もう四十(よんじゅう)を過ぎて
そうでもしなければ あの人を
つなぎ止められなかったんでしょう
でもあたし
この目で見ちゃったんです
その話はもういい
それで その母親はどうした
死にました
あたしに夫との関係を見られてから
すぐうちを出て 住み込みの
茶屋奉公に入ったんですが
夫との仲は続いていたらしく
夫も おっ母さんに貢がせたお金で
懐手で暮らしてました
おっ母さんは
死ぬ時夫を呼びによこしたけど
あたしに会いたいとは
言いませんでした
おっ母さんは自分で 自分の男と
あたしを一緒にしておきながら
私が憎くて憎くて
仕方がなかったんです
あたしも おっ母さんの墓が
どこにあるか知りません
うちに仏壇もこしらえませんでした
あたしも犬畜生です
そんな夫と知りながら
その夫との間に三人まで
子供をこしらえたんですからね
父親とはその後会ったのか
おっ母さんが死んでから
まもなく そっとまた訪ねてきました
見違えるほど老い込んで
髪の毛も真っ白でした
ぶるぶる震えながら言うんです
わしと一緒においで
三人の孫も一緒に連れておいでって
でもあたしはわざと邪険に
お父っつあんを追い返しました
あたしのことは
放っといて下さいって
今更どうして お父っつあんの所へ
行けるでしょう
お父っつあんから おっ母さんを盗み
娘のあたしまで盗んだ――
その男の子供まで連れて
どうして行けるでしょう
お父っつあん 死ぬ時に
苦しんだでしょうか
(赤ひげ)
いや 安楽な死に方だった
そうでなくちゃ
そうでなくっちゃねえ
そうでなくっちゃ･･･
お父っつあんの一生は
ひどすぎますものねえ
ところが あの人は
おっ母さんが死んで
貢いでもらう当てがなくなると
近所隣に不義理を重ね
べろべろに酔っては
こんな悪態をつくんです
親父の所へ行って金をもらって来い
てめえは一人娘じゃねえか
一人娘や孫が食うに困っているのに
知らん顔して
あいつは血も涙もねえ畜生だって
あたし 子供のために
じっと我慢しました
でも我慢にも切りがあります
お父っつあんを あんなひどい目に
遭わせた張本人が
お父っつあんの所へ金をもらいに
行けなんて･･･いえ
それだけは口にしちゃいけないこと
だったんですだからあたし
分かった
それで亭主を刺したというんだな
お父っつあんの所へ子供 預けたら
すぐ自首するつもりだったんです
お父っつあんが 困ったら来いと
教えてくれた宿屋を訪ねてみると
もう病気で
とっくにここを移ったと言うし
ここへ来てみると･･･
私これから どうしたら
心配するな
腕を刺したくらいでは
大した罪にはならん
いやこれは事故だ
亭主が酒に狂って包丁を振り回した
それを取り上げようとして
もみ合っているうちに誤って刺した
いやそれに違いない
こういう例は世間にはよくある
幸い 北町奉行の島田越後は
顔見知りだし
奴のちょっとした尻尾も掴んでおる
よし
わしが付いてってやるから
すぐ自首しろ
子供は･･･子供はどうなるんですか
子供か
そうだ五平次の所に預けよう
むじな長屋の差配(さはい)だ
かみさんもよくできた女でな
お前 佐八と一緒に子供を連れて
その長屋へ行け
わしは奉行所から すぐそっちへ回る
(風の音)
佐八!
(佐八)
おなか･･･ おなか
どうして来たんだ
来なくってもいい すぐ行くよ
もうそんなに待たしゃしないよ
(おこと)
あつ 大変だよ お前さん
子供が逃げたよ
(五平次) なに!
大切な預かりものを おめえ
気をつけろ 慌て者め
おかげでびしょ濡れだあ
ほれ
確かここには空き家が一軒あったな
へえ
(赤ひげ)
この親子に
そこを貸してやってくれんか
請け人にはわしがなる
へい
ところで佐八の具合はどうだ
熱がひでえんだね
うわごとばかり言ってるんです
それもね 女と話をしてやがる
あいつにゃ女出入りなんか
なかったんですがね
(平吉)
駄目だ駄目だ
お前はいけねえ
お前は帰んな
何言ってやんでえ
おいらと佐八は このむじな長屋じゃ
一番古い店子だ
その佐八が 佐八が
死のうってえのに
会わさねえって法があるか
だけどよ お前は酔ってるから
いけねえんだよ
酔うと見境がつかなくなるんだからよ
平さんは
うるせえよ
きいきいと うるせえ
おらあ 九つの時から飲み始めて
それからってものは
酒の気の切れたことのねえ人間だ
素面(しらふ)の時は知らねえが
酔ってる時に 見境のなくなった
ためしはねえんだい
平さん
平さん静かにしなよ
静かにしなよ
佐八
赤ひげの野郎 どうしたんだ
先生はもうお見えになる
あんたも養生所の先生かね?
うん
おらあ平吉っていって
赤ひげ先生とは古い馴染みだ
いつか赤ひげが俺に言ってたっけ
飲みすぎて妙なものを吐いて
ひっくり返った時だ
おっかねえ顔してよ
病気になるほど飲む金があったら
女房子供のことを考えろってな
... 冗･･･ 冗談じゃねえよ
カカアやガキのことを
考えてみろい
途端に飲まなくちゃ
いらんなくなっちゃう
金持ちや学のある奴は
そこの道理が分からねえから
始末に悪い
(五平次) 平吉!
何だ 誰だ
偉そうなこと言いやがんのは
いい加減にしろ
病人に障るじゃねえか
なにっ
ううん 何でえ
大家のばか野郎っ!
赤ひげのへちゃむくれ!
佐八のくたばり損ないめ!
ちくしょう!
あいつもね 佐八のことが心配で
たまらねえんですよ
だからあんなに荒れてやがんでさ
ささみんな もう帰んな
お前たちがそこにつっ立ってたって
ただ風(かざ)通しが悪くなるだけだ
へい
じゃ先生 おたんの申します
佐八は何としても
死なせたくはねえんです
自分のことなんざ
これっぽっちも考えずに
ただみんなに
よくしてくれたんでさあ
そのために病気になるまで働いて
病気になっても働いて
(五平次)
なでもな佐八は今やっと
眠ったとこなんだ
そっとしといてやんな
お願えします
先生 どうして佐八を
診てやらねえんです
もう駄目なんですか?
引き続いて立派な奴が二人死ぬ
今日 養生所で六助という老人が死んだ
さっき連れて来た女の父親だ
この十両は その六助という男が
残していった金だが
これであの親子の暮らしが立つように
計らってくれ
へえ 引き受けましょう
でもね先生 養生所で死ぬような男が
こんな大金を残してるわけがねえ
いつもの伝で
先生が無理算段した金じゃ
ねえんですかい
だったら水臭え
こんなにはいりませんよ
ふん 無理算段には違いないが
この金は北町奉行 島田越後から
召し上げたものだ
金ばかりではない
実はあの女がすぐ放免になったのも
みんなわしの卑劣な手段によるものだ
島田は婿で 奥方は家付きの娘だ
ところが島田は
下屋敷に妾を隠している
よくあることだ
しかしこの奥方というのが
何年も前から気鬱の病で その悋気(りんき)は
尋常なものではない
わしはつまり
そこでちょっと ほのめかした
島田越後に妾のことをな
ふん
わしは実に嫌な奴だ
あの女は放免されて当然だと思うし
この十両も奥方の治療代だと言えば
言える
しかし とにかく
わしはほのめかした
わしが卑劣だったことに変わりはない
保本
これからもし
わしが偉そうな顔をしたら
遠慮なく このことを言ってくれ
わしは帰る
佐八はお前がよく看取ってやれ
ふん
ひでえ降りだったが
どうやら上がったようですね
(地鳴り)
こりゃ何だ 一体
ちょっと見てきます
(犬の吠える声)
(佐八)
すんませんが 水を一杯頂けませんか
やっぱり 崖崩れか
危ねえとこだった
もうちょっとで佐八のうちは
ぺしゃんこよ
あーっ
あっ 骸骨だ
え?
あっ
(佐八)
あれはね
あれは私が埋めたんです
私の女房なんですよ
私を迎えに来たんです
すんませんが
みんなを呼んでくれませんか
何もかも話して
掛値のねえ自分になって
死にてえんです
(おなか) ちょいと
この･･･ この傘 お持ちなさい
(佐八)
ああ どうせ濡れちまってるんだ
でも体に悪いから
ああ どうも
(佐八)
聞いて頂きたいのはこの女のことです
おなかというんですが
雪の日の傘を返しに行ってから
忘れられなくなり
幾度か入谷の田んぼで会いました
嬉しいわ
じゃ一緒になってくれるんだね
嬉しいけど 駄目なの
どうして
どうしてって
あたし 自分で自分の体が
自由にならないのよ
弟や妹が七人もいるし
お父っつあんは病身だし
十年の年季でお給金は借りているし
年季はどのくらい残ってるんだ
あと一年なんだけど
仕送りのお金も借りているから
年季が明けても出られないのよ
借りたお金を返せばいいだろう
義理というものがあるわ
お前の親兄弟に貢ぐくらいのことは
俺にだってできるぜ
そんなことじゃないのよ
じゃ どんな義理があるってんだい
できた男でもいるのか
あたしが そんな女に見えて?
すまねえ
ただ俺はその･･･
もうやめましょう
とにかく あたしは駄目なんだから
(佐八の声)
でも私は
一緒になりたい一心で
とうとう口説き落としました
おなかがやっと
うんと言ってくれたんです
ところがどういうわけか
私をうちの者に
会わせたがらないんです
嫌なの どうしても嫌
分かんねえな お前の親は
いずれ俺の親だよ
会わねえ方がおかしいぜ おい
でも嫌! 今は嫌
私も強いてとは言いかねて
そのまま二人は夫婦になりました
夢みたいに幸せでした
そこへ あの乙未(きのとひつじ)の年の大(おお)地震です
地震に続いて 方々から火の手が上がり
私が親方の店から駆けつけてみると
うちの辺りは もう一面の焼け野原で
(佐八の声)
うちの下に おなかが
いないと分かった時は
ほんとにホッとしました
でもそれっきり
おなかは消えてしまったんです
初めて親のうちも訪ねました
ところが おなかなんか知らない
とうの昔に死んだものと思ってると
とりつく島もありません
ここへ越してきたのは
この私にもおなかは死んだものと
ようやく諦めのついた その年の
暮れのことです
それからは皆さんもご承知の通り
ここに住みついて
波風のない日が二年あまり続きました
(佐八の声)
おなかが生きてるなんて
しかも 赤児まで背負ってるなんて
(赤ん坊の泣き声)
(風鈴の音)
(赤ん坊 泣きやむ)
お前の子なんだね
ええ
太吉っていうんです
もう 誕生ぐらいか
八か月です
(佐八の声)
ノミかなんかを胸に突っ込まれて
ぐいぐい えぐられるような
気持ちでした
自分の女房が他人の子を産んで
目の前でその子に
乳を飲ましてるというのに
それがどういうわけか
ただ哀れで哀れで
幸せにやってるんだろうね
ええ
もう会えないだろうな
(風鈴の音)
(佐八の声)
それから五、六日は
ただ酔っては寝るという始末でした
別れた時の振り返ってお辞儀をした姿
それが目に浮かぶと ただもう哀れで
息が止まりそうに苦しくなるんです
(足音)
(風鈴の音)
誰にこのうちを聞いてきた?
親方です
親方にいろいろ聞きました
長いこと寝込んだんですってね
すいません堪忍して下さい
堪忍して下さらないんですか
分からねえ
自分で自分の気持ちが分からねえ
お前が生きていてくれて
嬉しいのか 恨めしいのか
訳を聞いてくれますか
お前が･･･ 辛くなければな
灯りはつけないで
あたしには約束した人がいたんです
同じ町内の若い衆で
十六、七の頃から
俺はこのうちの者になるんだからと
言っては
稼いだお金をあたしのうちに
貢いでいた人です
その人は二十歳になると
はっきり あたしが欲しいと言い
親も喜んでそれを承知しました
あたし その人が好きでも嫌いでも
なかったけど
うちにしてもらったことを考えて
それでもいいと思っていました
その時 あなたに
会ってしまったんです
あたし どうしていいか
分からなかった
その人にはすまない
そうかといって
あなたとは別れられない
でもあたし
とうとう心を決めました
恩義は恩義
それはそれでどうにでもして
返せることだと決心してしまったら
あたし 自分でも怖いほど強くなって
親にぶたれても 泣きつかれても
強情を通しました
そのお前が
どうして ･･･
あなたとの暮らしが幸せすぎました
あんまり幸せすぎて 何だか
そら恐ろしいほどでした
私が･･･
私のような者(もん)が
こんなに幸せでいいはずがない
このままでは きっと罰が当たる
そう思っては
いつもオドオドしていました
そしてあの地震です
(おなかの声)
やっぱりそうだった
これが罰なんだ
私はもう 人の一生分も
幸せに暮らした
この地震が区切りをつけろという
お告げなんだ
うちの人も 私がこの地震で死んだと
思うに違いない
それで･･･ けりがつく
けりをつける時が来たんだ
そう思い詰めながら ふと気がつくと
あの人のうちの前に立っていたんです
分かるよ･･･ 分かるよ
俺にはお前の気持ちが
手に取るように分かるよ
それから私 ふぬけのようになって
ずるずると
あの人のものになりました
浅草の観音様であなたに会った時
急に目が覚めたような
何だか神隠しにあっていたのが
いきなり自分のうちの前に
立たされたみたいな気持ちでした
あの人と子供のいる私は
どこか遠くへ行ってしまった
別の人のような気持ちなんです
でもここにいるあたしは
ほんとのあたしよ
抱いて
お願い もっと強く抱いて
離さないであたしを離さないで･･･
おなかは
離さないでくれと言いました
私も離したくなかった
私は裏の崖に おなかを埋めて
その上に小さな仕事場を作り
ずっと おなかと一緒に
暮らしていたんです
(人々のすすり泣き)
これでお分かりでしょう
私がご近所の人たちにしたことは
みんな おなかに対する供養のためです
おなかの夫や子供は
どうしているか知りませんが
この人たちにも私は
悲しい思いをさせているんです
この私にできる せめてもの
罪滅ぼしは
人様のお役に立つことをするしか
なかったんです
それもやっとおしまいになりました
昨日から おなかが
何度も迎えに来てくれています
これでやっと二人きりになれます
おなか!
きれいだよ
うん お前はきれいだ
(佐八)
さあ こっちへおいで
(人々の泣き声)
(風鈴の音)
よかったわ
とうとうお仕着せを着たのね
ほんとによかった
ここは相当きついけれど
でもそのつもりになれば
勉強することも多いし
将来きっと役に立ちますわ
お杉さんは森半太夫と
そっくりのことを言うね
私もね 赤くなるほど惚れてみたいよ
惚れられた方が青くなるってさ
次 定吉
へい
(森)
少し休んだらどうです
ゆうべは寝てないんでしょう
大丈夫です 手伝いましょう
でも昼過ぎから先生が外診に
連れてくって言っておられましたよ
平気です
じゃ
弥助!
へい
でも今日の先生は少し荒れてますから
そのつもりで
どうしたんです?
通い治療の停止と 経費三分の一の
削減を言い渡されたんです
先生は激怒されましてね
経費のことは考えましょう
しかし 通い治療を停止することは
できない
もう一度ご詮議を願いますと
吠えるように言って席を立たれた
お上(かみ)のやり方は無茶ですよ
まったく
心配するな
去定先生は お前たちを
見捨てるようなことは決してしない
大丈夫 大丈夫だよ
あの･･･
私 まさえです
ぜひ お話ししたいことが
今は先生のお供で
出掛けるところですから
わしなら構わん
行き先は まず松平壱岐の屋敷だ
後から来い
何からお話ししていいか･･･私
いいえ 私なんかが口を出すなんて
生意気な話ですでも･･･
でもこのままでは皆
苦しい思いをするだけですし
何とかお姉さんを許して頂ければ
そう思って
その話なら
今さら何も言うことはありません
それに今日は本当に忙しいんです
失礼します
(赤ん坊の泣き声)
先生!
養生所の先生ですね
そうだが
じゃこの子を診てやって下さい
寝たっきりの夫の薬礼が
溜まっているんで
いくら頼んでも
医者が診てくれないんです
こんなに熱があるっていうのに
はしかだすぐ養生所へおいでなさい
もう一っ走りですよ
人助けか
(苦しげな息)
かねて申し上げた通り
殿はご病気とは申せません
しかも病気よりははるかに
好ましからぬ状態になっておられる
これはすべて
贅沢で安逸な生活によるものです
美食を腹一杯召し上がって
重いものと言っては箸しか
お持ちにならない
これでは内臓全体に
脂が溜まって衰弱し
吸収と排泄の調和が
まったく失われるのは当然
御家老 お献立を
ここ三日間のお膳の品です
御家老
白米はお命を縮めると あれほど･･･
それが･･･
その･･･
主食は麦七に米三の割で
一食に一膳
鳥肉卵は厳禁
魚介と塩梅も
指定の量を超えてはなりません
これを向こう百日間お守り下さい
では
ところで 御家老
今日の薬礼を頂きたい
はいかほど
五十両
(徳兵衛)
三十両･･･でございましたかな
さよう
つかぬことを伺いますが
医者は生死のことにあずからず
ということが あるそうでございますな
あるようだな
すると何ですか
治る病人は治る 死ぬ病人は死ぬ
医者の知ったことではない
というわけでございますかな
そういう意味もあるだろうな
(徳兵衛)
すると やぶ医者も名医も差別はない
高い薬も町で売る売薬も同じことだ
というわけになるのでしょうかな?
ああ もちろん 新出先生のような
ご高名な方は別としてですが
わしを別にすることはない
遠慮はいらん
他にもっと言いたいことがあれば
何でも言え
はっ これはどうもご機嫌を
損ねたようでございますな
いや なかなかどうして
これぐらいのことで腹が立つようでは
金持ちのたいこ医者はつとまらん
保本はこういう岡場所のたぐいに
足を踏み入れたことがあるか
はあ その… 長崎におりました時
三度ばかり
医者としてか客としてか
学友に誘われて遊びに行ったんですが
むろん その･･･
女には触れませんでした
ほう
私には江戸に約束した娘がおりました
その娘は私が留学中に 他の男と
いやつまり
その娘は約束を破りましたが
私は待っていてくれるものと
信じてたものですから
誘われて遊里に入っても
女に触れる気にはならなかったんです
悪いことを聞いたようだな
いいえ
(赤ひげ)
その女は親元へ帰せと言ったはずだぞ
(女主人)
うちじゃこの女一人が稼ぐんですよ
そっちの女は お茶ばっかりひいてて
三日に一人の客も取れやしないんだから
しかしその女は瘡毒(そうどく)だ
客を取らせてはならん
そいじゃその稼ぎの分
下さろうってんですか?
おっしゃる通りにしてたら それこそ
こっちの口が干上がっちまいますよ
では 牢屋の臭い飯でも食うか
あたし 母さんとこにいます
ここの方がいいんです
うちへ帰ったって･･･
(隣の声)
この恩知らず!
(叩く音)
あたしなんかより隣の子を
助けてやって下さい
まだ十二かそこらのねんねえなのに
客を取らないからって
お黙り
余計な口たたくんじゃないよ
(きん)
さあ何とかお言いよ
うんとかすんとか言ったら
どうだい こら
おとよちゃん さ 謝るんだよ
早く さあ
何て子だろう
可愛げがないったら
ありゃしないよ
(きん)
何だい その目つき
こうしてやる こら!
やめんか
(きん)何だい
あーら まあ先生!
でもね こりゃ
お医者さんの出る幕じゃないんですよ
まちょっと
これ見て下さいよ これを
このガキ せっかく着せてやった
この着物をほら
こんなにずたずたに
しちまったんですよ
こんな子をそんなに飾り立てて
何をさせる気だったのだ?
あたしゃねこのおとよって子には
随分恩をかけてるんだ
この子のお袋が しじみ売りに来て
うちの表でぶっ倒れて それっきり
身寄りはなし
放っとくわけにもいかないから
葬式(とむらい)も出してやり その上
この子まで引き取ってやったんだ
いわば あたしは
この子の親代わりだ
何をしようと他人様に
とやかく言われる筋はありませんよ
(きん)
また始めやがった面当てがましい
このガキはね 最初にここを
拭かせてから
何かっていうと この板の間を
拭いてばかりいやがる
熱があるな
それ見な
こいつは
こういうガキだ
人の恩を仇で返す つむじ曲がりさ
ひどい熱です
うん
この子は養生所で引き取るぞ
冗談じゃないよ
人の物をタダで取り上げる気かい
こいつ!
誰かっ 誰か来とくれ!
何だ
何だ 何だ
どうした姐さん 何かあったのか
体のいい泥棒さ このやぶ医者がね
病気だなんて言いがかりつけて
この子を取り上げるって言うんだよ
とんでもねえ
おう 大体てめえは目ざわりだ
頼みもしねえのに
このシマに鼻を突っ込みやがって
さあ とっとと 失せろ
二度と来やがったら
ただじゃ済まねえぞ
わしは医者だ病人のいる限り来る
なに? 変な意地を張ると
一生片輪になるぜ
貴様たちもよく考えろ
下手な医者の手に掛かると
命が危ないというではないか
わしは命は取らないが
手足の二本や三本
へし折るぐらいのことはやりかねんぞ
こいつ 出ろっ!
ちくしょう !
先生
構うな 手出しはならんぞ
閉めろ 閉めろ!
(骨が折れる音)
野郎!
この野郎!
竹造
その辺から板切れを十枚ほど
探してこい
保本 手当てをしてやれ
はい
板が来たら折れたところに
副木(そえぎ)を当てて布を巻くんだ
うん
少しやりすぎたようだな
もう少し加減をすればよかった
うん これはひどい
こんな乱暴はよくない
医者ともあろう者が
こういうことをしてはいけない
(女)
あっ おとよちゃん おとよちゃん!
この子は養生所で引き取る
文句があったらどこへでも届け出ろ
分からん
うーん いや
これは ひどすぎる
何のためにこんな子供が
こんなに苦しまなければならないのか
この子は体も病んでいるが
心がもっとやられている
火傷のようにただれているんだ
保本 この子はお前に預ける
これはお前の最初の患者だ
ちゃんと癒(なお)してみろ
はい
(保本の声)
二月九日
おとよを自室に収容する
(風の音)
(おとよ) ああっ
(夜回りの拍子木の音)
さあ 安心しておやすみ
ここでは誰も
お前をいじめたりはしないよ
水は欲しくないかい
(保本の声)
その夜 おとよは
夢うつつの中をさまよい
奇妙な目つきで私を眺めた
二月十日 朝方 おとよは
はっきり意識を回復したが
診察をしようとしても させない
じゃ 舌を見せてごらん
(保本の声)
おとよの目に まじまじと
見つめられると
どうしていいか分からなくなる
恐ろしく疑い深く 変に高慢な
人を寄せつけない目つきだ
二月十一日 朝起きてみると･･･
何をするんだ
お前は ここの病人だよ
ここではね働かなくていいんだ
食べる物や着る物 いや
薬(くすり)代の心配もいらないんだよ
だから安心して寝ておいで
(保本の声)
しかし おとよは
またひきつけで倒れるまで
床を拭いて拭いて 拭き続けた
さあ 薬を飲もうね
これを飲めば熱が下がって
楽になるよ はい
(戸の開く音)
(赤ひげ)どうだ?
手に負えません
診察もさせませんし
薬を与えようとすると
はねのけるんです
ふむ
どれ わしがやってみよう
ほれ
うーん
はあー
うん?
ふふん
ほれ
うーん
あーあー
うん いい子だ
(保本の声)
その夜 おとよが初めて口をきいた
さあ お食べ
熱も少し下がったし
あとは体に力をつけるんだ
(おとよ)
なぜぶたなかったの
え?
あの人は･･･
なぜ私をぶたなかったの?
先生のことか
薬を何度もはねのけたのにって
言うんだね
世の中には
心の優しい人もいるんだよ
お前はただこれまで
そういう人に会わなかっただけさ
私だまされないわよ
いつも お母さんが言ってたわ
親切な人には用心おし
人を頼ったり信用したりしちゃ
いけないって
その通りだったわ
違う それは違う
先生は そんな人じゃない
いやお前にも
それは分かってるはずだ
だから おとなしく薬を飲んだんだろ?
先生はねただお前を癒(なお)したいんだ
体もそうだが
お前のその いじめつけられて
片輪になった心を癒(なお)したいんだよ
あなたも?
もちろん 私だって
さあ
これでも?
(涙声)
かわいそうにな
お前は 本当はいい子なのに
(保本の声)
二月十二日
朝 おとよがまたいない
廊下にも所内にもいなかった
私は夢中で捜し歩いた
(風の音)
(魚売り)
あさりー
しじみよー
(保本) おとよ!
お前は ゆうべ壊した茶わんを
買うために 乞食をしたんだね
なぜそんなことをするんだい
乞食までして
私は茶わんのことで
お前を責めたかい
もし私が
そんなふうに見えたんなら謝る
許してくれ
ねっ 謝るよ
おとよ!
(おとよの泣き声)
それであの子は
今どうしている?
素直にお粥を食べて
ぐっすり眠ってます
お前も少し休め
佐八が死んだ夜から
お前はろくに眠っておらん
いつか借りた筆記と図録だ
必要なところを写さしてもらった
これは自分のためでなく
病人たちのために役立てるんだ
不服かもしれんが 分かってくれ
すみません
私は自分のことだけに
とらわれてました
ここに入れられたことで
カッとして
いえ･･･ それは いつかお話しした
私を裏切った女の父が
天野さんか
ええ 天野さんは父を籠絡(ろうらく)して
私をここへ押し込め
何もかもうやむやに
片づけようとしたんです
私はそれが
勘弁できなかったものでつい･･･
お前をここに入れたのは
天野さんの差し金ではない
事情を聞いて わしが勧めたことだ
私はなってませんね 何もかも
自分一人だけいい子になって
いい気なもんです
お前のどこが不幸せだっていうんだ
六助や佐八は
あんなに不幸せだったのに
恨み言ひとつ言わず
静かに死んでったじゃないか
おとよを見ろ お前なんか
幸せすぎて恥ずかしいぐらいだ
私は実に駄目な奴です
ちぐさを責めていながら
あの狂女には手もなく
たらし込まれるほど卑しい奴なんです
しかも 長崎帰りをひけらかして
まるで天下でもとったように
思い上がって
この養生所まで ばかにして
いえ先生まで軽蔑したり
憎んだりして
ほんとに
私は下劣な奴です
気障で 生意気で 軽薄で
保本
お前は疲れすぎたんだ
いや
半太夫! 半太夫!
(すずめの鳴き声)
水…
私もいい子だから 薬も飲もう
あーん
お眠り もっとお眠り
すいません 私…
謝ることはないよ
ありがとう
お前は一所懸命 看病してくれたね
私は夢うつつに覚えてるよ
でもそれは去定先生に言われて
しただけよ
先生はね あなたを看病するのが
私の病気にも一番いいんだって
だから
それで お前はよくなったかい
分からないわでも
あなたを看病するのが
私とても楽しかったわ
じゃ私は 早くよくなりすぎて
悪かったかな
そんな･･･ あなたがよくなって
もっともっと嬉しいわ
じゃお前は
本当によくなったんだ
先生は名医だ
いや偉い人だ
世の中には ああいう人もいるんだ
そういう人に会えて
お前は幸せだったよ
でもあなただって
何かあがりますか
いいえ 何か食べなきゃ駄目です
私 お粥もらってきます
どうだ
はあ おかげさまで
もういいようです
うん まさえさんが見えてる
さあどうぞ
汗臭いな
ご病気と聞いて
びっくり致しました
何か私にできることでも
ございましたら
いや大したことはない
少し急激に世の中を見すぎたんだ
いわば 子供で言うなら知恵熱だ
登様のお母様も
このところ少し
お悪くて
例の持病の痛風でしょう
(まさえ)
ええ それに登様が
ここへお勤めになってから
一度もお顔をお見せにならないのを
気に病んでいらっしゃいます
(保本)
起きられるようになったら
すぐ行きます
そう伝えてくれませんか
はい
(保本の母)
お前は 病み上がりだなんて
思えませんよ
少し痩せたけど 何だか
人が変わったように さっぱりして
まるで お湯から上がりたての
人みたいですよ
そうですか
お父さんはあいにく留守だけど
こういうお前をお見せしたかったねえ
いえね 実は
新出先生にお前を預けたものの
どうなることかと 内心ハラハラして
いらしたんですよ
(鼓の音)
まさえさんは
本当によくしてくれますよ
私が寝込んでから ずっと
まるで実の娘のようにね
長崎へ行く前は
まだほんの子供だとばかり
思ってましたけど
きれいになったろ?
私はね あの人をお前にどうかと
思ってるんだけど
お父さんも
お前がその気になってくれれば
何もかもうまく収まるんだがって
おっしゃってるんだけどね
ちぐさのことは
もう何とも思ってません
でも物事は そう都合よくは
片づきませんよ
駄目かい?
あの･･･ 実はね
あんなことがあってから
天野さんは お前に義理を立てて
ちぐささんをうちに入れないんだよ
しかもそのちぐささんは
この間 赤ちゃんを産んでね
天野さんには目に入れても痛くない
初孫ができたというのに
そんなことがあったんですか
それで まさえさんは
何度も私を訪ねてきたんだな
そうですよ
お前さえ許してくれれば
天野さんは天下晴れて
初孫が抱けるんだからねえ
まさえさんは
いじらしいくらい―
姉さんのことでは周りの人全部に
気を遣ってるんだよ
私にさえ すまなさそうに
つとめてくれるんだからねえ
差し出がましいんですが
何ですか
これを
あなたがご病気の間 つきっきりで
世話してくれたという あの･･･
おとよにですか?
あまりひどい物を着ていたので
お役に立てばと思って
ほう
私の物を洗い張りして
仕立て直したんですが
こりゃあ どうも
(おとく)
さ先生に謝りな
早く
どういう気だい まったく
せっかく下すった物を
ドブへ捨てるって法があるかい
チェッ 何て子だろうね まったく
頭にきちまうよ
もういい もういいよ
どうしたんだ
まさえさんがね おとよにって
この着物をくれたんだ
ところが それを渡すと いきなり
いいかい お前はね
この着物と一緒に 先生の親切も
ドブん中へ捨てちまったんだよ
自分が寝込むほど
お前を看病してくれた その人に
お前は何て仕打ちをするんだい
恩知らず
(おたけ) あれだ
あたしゃあんな子の世話は
もう嫌だよ
大先生がかわいそうな子だから
お前たちの部屋へ引き取って
親切にしてやれって おっしゃるから
精一杯 優しくしてやってんのに
なつくどころか 子供らしくもない
変に当てつけがましく
朝から晩まで押し黙って
働いてばかりいるんだからねえ
(森)
まあ そう言うな
去定先生も おっしゃってたが
あの子は当たり前の大人が
一生かかって経験するより
もっといろいろな辛い目に遭って
いじけてるんだ
まあ優しく
長い目で見てやることだな
現に保本には ほだされて
一時すっかりなついてた
じゃ なぜ近頃 保本先生に
ああつんけんと
(おとく)
その上こんなことまでさ
(お杉)
私分かるわ
おとよちゃんは 保本先生を
好きになりすぎたのよ
自分一人のものにしておきたいほど
そんな時ちょうど あのお嬢さんが
お見舞いに見えたんですよ
それからでしょ? また
おとよちゃんが拗ねだしたのは
この着物をドブへ捨てたのも
それが あのお嬢さんの物だからですよ
きっと
へえ
すると 保本先生に惚れたってのかい
あのチビが?
そんなんじゃないわ
ただそれに似た気持ちだろうって
いうの
私 おとよちゃんの気持ちが
よく分かるわ
なるほどね
でも お杉さん
そのお嬢さんが 森先生のとこへ
来たんじゃなくてよかったねえ
困った人だね 森先生も
何が?
頭へきちゃうよ まったく
お杉さんはね
森先生に惚れてんですよ
このまま放っとくと お杉さんまで
あのチビみたいになっちまいますよ
こらっこの小鼠
泥棒!
またやられたのかい 小鼠に
小鼠って何だ
チビ助のこそ泥ですよ
どこ行ったろ あいつ
まったく すばしっこいったら
(おたけ)
この小鼠!
こら!
また逃がしたのかい
それより この子はやっぱり
どうにもならないよ
泥棒されてんのに
知らんぷりなんだからね
どういう気だか まったく
おとよのことですが
今日の話は半太夫から聞いた
おとよは 大分よくなったらしいな
相変わらず拗ねているようだが
前の拗ね方と拗ね方が違う
前は人を憎むことしかできずに
拗ねていた
今は
お前に向かって 急に溢れ出した
愛情の始末に困って拗ねている
いずれ その気持ちがお前だけでなく
他(ほか)の者に向けられる時が来る
それを待つだけだ
いや
泥棒を黙って見逃したと言って
みんな おとよを責めているようだが
あれもな
もう芽をふいた優しい心根が
見て見ぬふりをさせたのかもしれん
どうしたんだ 一体
例の小鼠がちょろちょろ
してるんですよ
もう すばしっこくって
あたしにゃとても手に負えないから
先生 ひとつ取っ捕まえて下さいよ
で小僧はどこにいるんだ
それがね
何の用?
(長次)
これやる
なぜくれるの
こないだのことは
ほんとに恩に着るぜ
さあ 取ってくんな
いらない
そう言うねえよ
やっとこ かっぱらって来たんだぜ
あたし 泥棒は嫌いよ
じゃ おいらが粥盗むの
なぜ黙って見てたんだよ
お粥と飴じゃ話が違うわよ
お粥盗むなんて
よっぽど ひもじかったんでしょ
おいら
ひもじくねえことなんかねえよ
でもあたし
泥棒するくらいなら乞食をするわ
乞食は好かねえ
人にペコペコ頭を下げて
男のすることじゃねえ
あんたいくつ?
七つ 長次長 坊ってんだ
長坊は一人っきり?
ちゃんもおっ母も
兄(あん)ちゃんだって二人あらあ
それでみんな
あんたが泥棒するの知ってるの?
知らねえ顔してるよ
ひどい人たちね
そう言うねえ しょうがねえんだ
ちゃんも おっ母も 貧乏しすぎて
ぼけちゃってるんだ
それに兄ちゃんたちは
まだほんの子供だしな
だって あんたより年上なんでしょう
十と九つだが腹を減らして
指ばかりしゃぶってるよ
あーあ おいら 馬になりてえなあ
馬に? なぜ?
馬は草食ってりゃいいんだもん
草ならどこにでも一杯あらあ
(おとよ)
その飴ちょうだい
もらってくれるのけ
(おとよ)
じゃ確かにもらったわよ
(長次)何でえ?
(おとよ)
今度は私があんたにあげる
兄ちゃんたちとお食べ
さあ
もう お帰り
そして 毎日 夜になったら
ここへおいで
私たちの余ったご飯を
持ってきてあげるから
だからなるたけ泥棒なんか
しないでね
もっとお食べ育ち盛りに
たった一膳きりってことがあるもんか
いい加減におし!
大体お前たち 食べすぎるよ!
(鶯の声)
お杉さん お杉さん
申し訳ありません 旦那様
申し訳ありません
(利兵衛)
申し訳ないで済むか
何のための付き添いだ
みんな私が悪いんです
お詫びのしようもありません
病人が首をくくる間
お前は一体何をしてたんだ
すみません すみません
返事をしろ
病人を放っといて 何をしてたと
聞いてるんだ
すみません
お杉さんを責めるのはやめて下さい
悪いのは私です
私がお杉さんを呼び出したのが
いけなかったんです
ふん
医者と付き添いが乳繰り合って
病人なんぞは そっちのけだ
思えば とんでもない所へ
娘を預けたもんだ
かわいそうに
まったくかわいそうだ
あんたの娘は
情けない父親を持って
何ですと?
普通の父親なら
まず娘の容体を聞くはずだ
しかし･･･ 娘は命を取りとめたと
聞いたから
それならなぜ娘に会おうとしない
あんたは娘から目をそらしている
人に預けっぱなしですましている
違う それは違う
あんたには親の気持ちが分からないんだ
あんな娘を持った親の辛さが
それは分かる
しかし一番かわいそうなのは お杉だ
(お杉の泣き声)
あんたは娘のために
お杉の娘盛りを牢格子の中へ
閉じ込めて当たり前だと思っている
いくら奉公人か知らんが
そんな権利はあんたにはない
あんたの娘は近頃
正気に戻る時間が長くなった
だから自殺する気にもなったんだ
死なせてやるのが慈悲かもしらんが
わしは医者だ
半太夫
どうしたんだ
先生もう何とお礼を申していいか
分かりませんよ
おとよをお預けして
本当に よござんした
すっかり 癒(なお)って
見違えるほどですよ
さあ早く 先生にお礼を言って
あたしと一緒に帰ろうねねさほら
まあ ハハハハ どうしたんだよ お前
いえあたしはね
お前がいなくなってから
つくづく考えたんだよ
ほんとの身寄りといったら お前一人
いえ 何もしなくてもいいからね
ただあたしと一緒にいておくれね
ほら ちょっと
(赤ひげ)
何と言われても
この子を貴様に返すつもりはない
何だって?
どうしてそんな口がきけるんだい
この子は病気だったから
お前さんに預けただけだよ
癒(なお)ったから連れて帰る
文句あるかい
この子は お前に返せば
また病気になる
偉そうにこの子の着物は何だい
うちにいた時のボロのまま
こき使いやがって
大きな顔するんじゃないよ
お待ち誰が何てったって連れて帰る
ああ そんな奴に触るな
手が腐るぞ
私に触ると手が腐る?
何のこったい そりゃ
貴様の臓腑(はらわた)は腐っている
自分で自分を嗅いでみろ
ヘドが出るほど臭いはずだ
何言ってやんだい
臭くなんかあるもんか チッ
じゃ貴様は 鼻まで腐ってるらしいな
なにい!
あたしは
こんないい着物を持ってるのよ
あたしはここが好き 帰って!
あたしは
ここにいます
何をこのガキ! そんな着物が
どうしたっていうんだい
首に縄をつけたって
しょっぴいて帰るからね
そうはさせるもんか このアマ
この子は おいらたちの子だ
出てけ!
やいいい婆あのくせに
お白粉なんかつけやがって
見世物にでも出やがれ
何を
失せろ! この･･･はっつけアマ!
出せるものなら 出してみやがれ!
この子を返すまでは
死んだって動くもんか
よし 殴っちゃえ
えいっ
殴りやがったな人の頭へ
手を上げやがったなこいつ!
これが人間の頭か もうひとつ!
かっちゃぶいてくれる
(きん)ひーつ
さあ 今日は おむすびにしといて
あげたわ
今日は もういらねえんだ
なぜ?
おいら みんなで
いいとこ行くんだ
どこへ?
ずっと遠いとこなんだ
でもそこへ行けば
もう食い物の心配もいらねえし
楽に暮らせるんだぜ
遠くにお金持ちの身寄りでもあるの?
まあ そういう こった
そこはな
寒くもなけりゃ暑くもねえ
いつも花がいっぱい咲いてて
見たこともねえような きれいな鳥が
たくさん飛んでるんだって
ちゃんも おっ母も言ってたぜ
そんなとこ あるかしら
それがあるんだ
西の方によ
今日の姉ちゃんは 本当にきれいだ
これから おいらたちが行くとこの鳥も
きっとそんなんだぜ
じゃあばよ
長坊 お待ち!
動いちゃいけねえ
もう姉ちゃんには会えねえんだ
じっとしてて よく見せててくんな
きれいだ
姉ちゃんは 本当にきれいだ
長坊!
ああ 保本
はあ
昨日
久しぶりに
天野さんに会ったよ
実はお前のことで
呼ばれて行ったんだが
私のことと言いますと?
天野さんの奔走が功を奏して
お前はこの三月から
御目見医に上がることになった
しかし先生･･･ 待って下さい
それから 天野さんは
お前に妹娘をもらってはくれまいかと
言っておった
話はそれだけだ
何だ どうしてそんな目で
俺を見るんだ
保本も変わったな
こんな所からは
どうしても出ていくと
わめきたてていたのは
ついこの間だぞ
それがどうした
俺は誰が何と言っても
ここに残る
話はそれだけだ
何がおかしい
お前 近頃 話しぶりまで
先生に似てきたぞ
ところで まさえさんのことだが
どうする気だ
どうもこうもない
好きなのか 嫌いなのか
別に嫌いじゃない
じゃ好きなんだな
はっきり しろ
お前こそ はっきり しろ
何を?
お杉さんのことだ どうする気だ
俺なら はっきり してる
折を見て お杉さんをもらう気だ
だからお前もはっきりしろ
(駆け込む足音)
先生早く
一家心中が担ぎ込まれたんです
みんな毒を飲んで
それもあの小鼠の一家なんですよ
かわいそうに
ちょっと
長坊じゃないよ
先生 長坊は助かるの?
長坊は
先生
せめて あの子だけは
助けてやって下さいよ
あの子は少し毒を吐いた
朝までもてば助かるだろう
おとよ
お前に会いたがってる
おいで
何てこったろう
よりにもよって 小鼠が
石見(いわみ)銀山の鼠取り飲むなんて
(赤ひげ)
おとよが来たよ
でもあまり長く話しては駄目だ
(おとよ) 長坊
姉ちゃん
すまねえ
俺また泥棒したんだ
そそれで捕まっちまった
や やっぱり 姉ちゃんの言う通り
乞食すりゃよかったよ
ごめんよ 姉ちゃん
いいわよ そんなこと
それより 今は話をやめて
駄目だ 今言わな…
今 言わなきゃ
みんな俺が悪いんだ
うちから泥棒が出ちゃって
ちゃんも おっ母も
これでおしまいだって
それでみんなで死ぬことになったんだ
ごめんよ 姉ちゃん
いいとこ行くなんて嘘ついて
み水飲まして･･･
(保本)
舌でそっと吸うんだ
静かに
そう 静かに
(赤ひげ)
よし
今はそれぐらいにしておけ
すぐ たくさん飲めるようになる
(母の声)
その子はそのまま
死なせてやって下さいな
それが一番いいんです
ねえ 先生
なぜ私たちを助けるんです
考えに考えて
こうするより しょうがないから
子供たちとも相談して
子供たちもその方がいいって
言うから
みんなで薬を飲んだんです
それを･･･
なぜみんなは
放っといてくれないんでしょう
(父親のいびき)
この人は もう死ねたと
思ってるんですよ
一緒になってから
この人がこんなふうに
気持ちよさそうに寝てるのは
初めてです
(長坊の荒い息)
先生
先生これ
死ぬ時の息でしょ
私 知ってます
おっ母さんが死ぬ時もこうだった
ねえ 何とかして
長坊! 長坊!
(女たちの声) 長坊!
何だろう あれは
賄いのおばさん達が
長次を呼び返しているんだ
井戸の中へ向かって叫べば
死にかかっている者も
呼び返せるという言い伝えが
あるんだ
井戸は地面の底へ続いてるからな
長坊一
長坊一!
何ぼんやりしてんだよ
もうすぐ朝だよ
そうだ
朝までもてば あの子は助かるって
先生が言ってたさあ
長坊一!
(叫び続ける女たち)
長次は今 すっかり毒を吐いた
皆に言ってやれ
もう大丈夫だ
長坊一!
困りますよ 急にこんな
今日何も 内祝いの盃とか何とか
そんな必要は
三月にはちゃんと祝言を
するんですから
だから今日 内祝いをやったって
いいじゃないか
しかし･･･
頼むよ そのつもりで
天野さんも見えてるんだし
お父さんもこれでやっと
肩の荷がおりるんだからね
今さら そんな
何が今さらです
いつも勝手に段取りをつけて
私は操り人形じゃありませんよ
保本
まさえさんを いつまで廊下で
待たせておく気だ
早くそこへ座れ
違いますよ
そこは まさえさんの席です
お前は こっちです
こっち向いて
(赤ひげ)
うん
これでいいな
では 盃を運ばせるぞ
先生 ちょっと待って下さい
私にもひと言 言わせて下さい
盃事の席で 花婿が口上を述べるという
しきたりはない
いえ 私は ただ
盃の前に まさえさんに
聞いてもらいたいことがあるんです
あなたのお父さんの尽力で
私はこの三月
御目見医に上がることに
なっているそうです
私はそれが望みだった
やがては御番医から典薬頭(てんやくのかみ)にも
上るつもりでした
しかし今の私にはそういうつもりは
まったくないんです
(赤ひげの咳払い)
私は養生所に残るつもりです
これは名誉にもお金にも
縁が遠くなるということです
あなたにも貧乏を
耐えてもらうことになりますが
それでいいかどうか
よく考えて下さい
ああ その話はそれまで
さあ盃だ
ちぐささんですね
はい
お子さんができたと聞きましたが
お丈夫ですか?
はい
(天野)
かたじけない
ばかな親だと思うだろうが
これで私も孫を抱くことができる
ありがとうございます
(保本の父)
これでよい これでよい
さあ盃だ
ふん お前は わしを怒鳴らせたいのか
怒鳴っても構いません
力ずくでも私は養生所に残ります
誰が許した
先生です
先生は私に医者はどうあるべきかを
教えて下さいました
だから私はその道を行きます
ふんわしをそんなに買い被るなんて
お前は少し どうかしておる
お前は もう忘れたのか
北町奉行のこと 松平壱岐のこと
それから和泉屋のことを
わしはああいう
下劣なこともする奴だぞ
私は 先生のああいうところが
好きです
お前は ばかだ
先生のおかげです
若気でそんなことを言っているが
後悔するぞ
お許しが出たんですね
もう一度言う
お前は後悔するぞ
試してみましょう
ありがとうございました
ふん!